---
layout: post
title: "扭蛋（bilibili2018校招编程题）"
date: 2018-09-23 07:23:02
description: 开发工程师的题目
tags: 
 - DFS
 - Greedy
 - Algorithm
---

###### 题目描述（回忆版） 

22和33分别有一台扭蛋机，她们的扭蛋机可以进行如下操作：

- 22将x个扭蛋塞进去，会扭出2*x+1个扭蛋
- 33将x个扭蛋塞进去，会扭出2*x+2个扭蛋

开始时，22和33手中没有扭蛋。然后电视君想知道如何利用最少的扭蛋次数，使得最后22和33手中的扭蛋个数和为N，22和33的扭蛋可以给对方使用。

数据规模我不记得了。

输入一个N，输出使用最小的次数可得到恰好N个扭蛋的扭蛋顺序序列('2'代表22扭,‘3’代表33扭)

##### 样例输入

    10 

##### 样例输出

    233(22扭0个，变为1个，33扭1个，变为4个，33扭4个变为10个)

##### 分析

原题目中的一句话是“自己的扭蛋可以给对方使用”，我开始认为是假定现在22和33的扭蛋之和为n那么下一次放入扭蛋机的扭蛋可以是任意小于等于n的正整数。但是题目的意思应该是每次只能放入全部扭蛋，否则应该没有唯一解（举个例子想想就明白了）。

所以我们的问题就变成了决定每一次让谁扭，让22扭会增加`n+1`,让33扭会增加`n+2`,所以为了尽可能少的扭动扭蛋机，我们选择优先考虑让33扭，在33扭之后无法达到目的后再让22扭。

也就是将33扭作为优先，进行一个dfs：

```c++
int dfs(int i){
    if (i==n) return 1;
    if (i > n) return 0;
    if (dfs(roll3(i))) return 1;
    if (dfs(roll2(i))) return 1;
    return 0;
}
```

输入参数i代表当前的扭蛋数量，`roll3()`意思为让33扭，`roll2()`意为让22扭。这个dfs的意义也就是之前分析过的，`优先考虑让33扭，在33扭之后无法达到目的后再让22扭`。

另外因为要输出扭蛋顺序序列，所以最终代码在dfs中增加了记录扭蛋顺序的数组。

##### 示例代码

``` c++
#include <iostream>
const int maxn = 1005;
using namespace std;

int b;//扭蛋总个数
int n;//求解量
int a[maxn];//记录扭蛋顺序
int p = 0;
int roll2(int x){
    return 2*x+1;
}

int roll3(int x){
    return 2*x+2;
}

int dfs(int i){
    if (i==n)return 1;
    if (i > n)return 0;
    if (dfs(roll3(i))){
        a[p]=3;
        p++;
        return 1;
    }
    if (dfs(roll2(i))) {
        a[p]=2;
        p++;
        return 1;
    }
    return 0;
}

int main(){
    cin >> n;
    dfs(0);
    for (int i = p-1; i >= 0; i--) {
        cout << a[i];
    }
    return 0;
}
```
要注意，因为dfs是递归到正确的叶子节点后才开始返回，所以扭蛋顺序序列更新实际上是从最后一个人扭蛋开始记录的，故最后要逆序输出a[]。

这题当时没写着实因为基础不牢，忘记DFS返回的基本想法了，总结写DFS返回的基本方法：

- 第一步，达到要求返回1
- 第二步，已经无法达到要求返回0
- 第三步，按优先顺序列举不使递归结束的情况，做相应处理，返回1。